 Hola, hola, buenas noches.

¿Cómo están? Bienvenidos a 25.

Es el periodista más grande que ha dado Colombia, por lo menos en el siglo XX.

Me refiero a don Guillermo Cano Isasa, director del diario El espectador, asesinado en diciembre de 1986, cuando tenía apenas 61 años, salía del periódico más pensando en las novenas, en los buñuelos y en las natillas que en que apareciera un sicario contratado por ese asqueroso asesino llamado Pablo Emilio Escobar Gaviria.

Vamos a hablar del natalicio de don Guillermo.

Vamos a hablar de su obra, de su legado, de los libros que acaban de escribir Mari Luz y y Jorge.

Y vamos a hablar de qué quedó de don Guillermo.

En estos días vi un una entrevista que le hizo le hicieron en el periódico El espectador a don Fernando Cano, hijo de don Guillermo, y dijo, "Al final quedó, no pudieron borrarlo por completo." Así que bienvenidos a esta charla.

Eh, quiero arrancar con una libreta de apuntes de don Guillermo.

No lo saludo todavía.

No es por descortesía, es porque quiero que esto sea el prólogo de esta charla.

Dice don Guillermo, el 10 de agosto de 1986, he considerado que mis lectores deben conocer el contenido de la carta que dirigía al periodista Edgar Artunduaga a propósito de un libro recién editado, "Cómo escriben los mejores de Colombia".

Estimado amigo, a mi regreso al país he recibido un ejemplar de su libro ¿Cómo escriben los mejores en Colombia? Le agradezco que haya incluido mi nombre al lado de los muy ilustres compatriotas a quienes usted seleccionó para su obra, pero deseo hacerle las siguientes observaciones.

En primer lugar, no me considero entre los mejores escritores de Colombia y en cuanto a la nota que usted me dedica, exageradamente elogiosa, está plagada de errores e inexactitudes, grandes y pequeños, que no coinciden de manera alguna con la información intrascendente que entregué cuando fui interrogado por uno de sus asesores para el libro, sobre el cual jamás se me dijo que fuera a titularse ¿Cómo escriben los mejores de Colombia.

No dicto los editoriales a mi secretaria.

No todos los editoriales del espectador los escribo yo.

El que selecciono para su libro no es de mi autoría.

No hablo ni leo perfectamente el inglés y el francés.

No soy escritor, bueno o malo, por obligación, sino por vocación.

Jamás he podido escribir un comentario o una crónica de mi puño y letra.

Lo he hecho siempre a máquina.

La era electrónica de la pantalla me aterroriza.

Perdone usted que en honor a la verdad me vea obligado a hacer estas observaciones, pero no creo merecer la hoja de vida que usted tan generosamente me ha inventado.

Hasta aquí la columna de don Guillermo.

Yo creo que con esto dibuja muy bien el carácter, el temple, la fibra de la que estaba hecho ese señor que fue director del periódico, el espectador, el decano de los periódicos en Colombia.

Ahora sí le doy la bienvenida a Mariluz Vallejo, una institución copropietaria de la Universidad Javeriana un poco más o menos y Jorgito Cardona Alzate con quien compartimos más o menos unos 9 años.

Yo después migré del periódico del espectador, pero pasamos 9 años con sus 52 viernes trasnochando y no propiamente de fiesta en el café converso ni cosas de esas, sino ni por los alrededores de la nacional, sino adelantando las ediciones de sábado y de domingo, que era una labor compleja, eh desagradecida un poco, pero pero con mucho orgullo lo hacíamos.

ese trabajo dedicado de preparar la edición de domingo que suena un poco extraño en esta época en la que ya no preparan ediciones ni del día, ni del sábado, ni del domingo, ni de nada, sino lo que salga y ojalá si es fusilado o con ayuda de inteligencia artificial en otros periódicos, en otros medios, eso ya es lo habitual.

Quiero darles entonces la bienvenida a esta feria del libro Bucaramanga.

Mariluz y Jorge aquí están en casa y vamos a charlar sabroso sobre quién fue don Guillermo Cano.

Corrijo, pastor.

Ya no ya no hago parte de la compañía de Jesús.

Soy felizmente jubilada y dedicada a este placer de escribir libros.

los libros que me gusta y seguir, digamos, investigando la historia del periodismo colombiano.

de esa esa libreta de apuntes que leíste, creo que esa es la antología de Donadío, que por cierto cuando dijiste lo más el legado de don Guillermo está en esos textos y y lo que queremos, lo que hemos querido con Jorge Cardona y todos los que hemos hecho antologías que nosotros ya habíamos hecho una hace muchos años que se llama Tinta Indeleble, donde yo analicé la libreta de apuntes, pero Alberto Donadí, doctor Abat, Faciolín, se han hecho hecho muy buenas antologías.

Entonces, ese es el legado de la transparencia y esa y esa libreta que leíste e dibuja el carácter de don Guillermo, que era un hombre pues muy generoso, eh muy eh digamos muy sencillo, pero también muy severo y muy crítico.

Él no era de los que estaba dando todo el día palmaditas.

ese rapolvo que le dio a Edgar Artunduaga es como pues eh haciendo claridad de que no distorsione lo que él fue, no lo pues no no haga esa lectura pues de equívoca.

Entonces era muy muy duro y por eso eh los le tenían tanto miedo a veces en la redacción a las reacciones de don Guillermo cuando lo se dejaban chiviar los periodistas porque él era muy decente, nunca subía la voz, pero ese mi hijito que le pasó ayer, eso ya ponía a temblar a los redactores.

¿Qué le pasó? que se dejó chivear del tiempo.

Entonces era un hombre muy dulce, muy suave, pero también duro cuando había que ser estricto y pedir cuentas, ¿no? Eh, pastor, muchas gracias por la invitación a la feria del libro también un saludo para todas y todos.

Muchas gracias por su presencia.

Es un gusto para mí hablar de Guillermo Cano, como dice pastor, uno de los 10 periodistas más importantes del siglo XX en Colombia.

recordado siempre fundamental al momento de hablar de la paz, hablar de las memorias del de la lucha contra la corrupción, de hablar de la defensa de los derechos humanos sin medias tintas.

Guillermo Cano es un emblema del periodismo colombiano y con mucho gusto vengo a la ciudad de Bucaramanga para hablar de su memoria y la memoria que nos traza el espectador en la accidentada vida de Colombia.

Mariluzo, usted hablaba ahora del de la forma de ser de don Guillermo y cómo con esos modales transmitía tantos mensajes, ¿cierto? Eh, recordemos, con Jorge, el muro de la infamia, eh, donde se pegaban todas las embarradas, los errores, sin ningún recato, ¿cierto? O sea, si uno como periodista se equivoca, pues tiene que pagar por lo menos ante sus compañeros y ante la redacción, si no es que ante sus propios lectores el costo de eso.

Y traigo a colación este tema porque es que ahora pasa de todo en el periodismo y más se avergüenzan esas varillas, estas sillas que el propio periodista que la embarró.

Sí, ahí el muro de la infamia, Jorge, es una lo creó don Gabriel, ¿no? El papá de don Guillermo.

El muro de la infamia lo crea realmente Gabriel Cano y era el le llevaban ya estaba pensionado, él le llevaba en el periódico muy temprano y él empezaba a hacerle anotaciones al en los costados y cuando llegaban los periodistas a la redacción estaba colgado el muro de la infamia, todas sus correcciones con unas anotaciones muy sarcásticas y era el primer control.

Pero Mariluz tiene el complemento de cómo esa tradición se ha conservado en el espectador.

Don Guillermo la continuó e y en esta la semana pasada que celebramos en natalicio el 12 de agosto, eh, como dice Jorge, el se cumplió ese el milagro del nacimiento hace 100 años de de don Guillermo, eh hablábamos con Fidel Cano y yo le pregunté, pues él fue es es heredero de esa tradición de autocrítica, sí, de darse Barapalo también por las los errores en de digitación, de interpretación, todas las barbaridades que se cometen cada semana en el espectador.

Fidel Cano, digamos, tiene el coraje de en una video en un vide podcast que él tiene, en un eh hacer la relación de equivocaciones y hacer ese mea culpa.

Y yo creo que esa, digamos, es un ejercicio de autocrítica que que don Guillermo forjó también en en la redacción de de no de no dejar, digamos, respetar a los lectores y hacerles eh la hacer la corrección y y yo creo que eso es lo que hace mucha falta hoy en día en todos los medios, esa autocrítica.

Hablemos ahora adelantándonos al final.

sobre los libros que ustedes han escrito de don Guillermo Cano, además que se consiguen aquí en la feria y y pues la idea cuando uno va a una feria del libro es que los libros los adquiera las personas, ¿cierto? No, no simplemente unas reseñas por allí, sino que se lleven su ejemplar y pues aprovechemos que están estos invitados de lujo aquí hoy en Bucaramanga.

Bueno, eh realmente el Ministerio de Cultura declaró el año 2025 como el año del centenario de Guillermo Cano Sasa.

El centenario estrictamente se cumplió el pasado 12 de agosto, pero a través del Ministerio de Cultura, la Biblioteca Nacional en cabeza de Adriana Martínez desarrolló, creó un comité para celebrar ese centenario.

A partir de ese comité, un coordinador editorial, Diego Pérez, organizó y hicimos tres libros.

El primer libro se llama El maestro, que es de mi colega Maril Luz Vallejo aquí a la izquierda, que son perfiles, distintos perfiles sobre la vida de Guillermo Cano.

Ella les explicará mejor.

Eh, yo coordiné un libro llamado El periodista, en el cual lo que se hizo fue una antología de los mejores escritos de Guillermo Cano en sus 43 años de periodista con los comentarios donde yo les coloco los contextos de la época, qué estaba pasando en el país, qué estaba pasando en el periódico y cuál era la mirada particular que tenía Guillermo Cano sobre el tema.

El tercer libro se llama Don Guillermo, lo El guion es de Pablo Guerra y es una biografía ilustrada de Guillermo Cano que le hicieron con dibujos de Laura Álvarez, Laura Guarisco e Mabel Moreno, Diego Shaken Ruiz, Fran Strea y Niña Tigre.

Eh, y finalmente, e María Jimena Dusán está haciendo dos podcast también para recordar la vida del del maestro Guillermo Cano.

El periódico El espectador también desarrolló una un trabajo ilustrado, un cómic también llamado Mientras haya tinta y la fundación Guillermo Cano está convocando a un concurso nacional de relatos de país que se cierra y que va a ser premiado el 17 de diciembre próximo, que es el año en que se celebra la muerte de Guillermo Cano, del 17 de diciembre de 1986.

Mariluz.

Sí.

Antes de comentarles el libro del maestro, que fue el que yo escribí eh ese concurso para que se animen a publicar sobre pues jóvenes, todos mayores, los que tengan crónicas sobre Bucaramanga, sobre cualquier pueblo o de norte de Santander, porque don Guillermo siempre tuvo esa filosofía de contar el país, de de salir de la burbuja de Bogotá, de mandar a sus periodistas a las regiones.

o de apoyar esa red de corresponsales que fue tan importante para sostener, ¿no?, este espíritu de un diario verdaderamente nacional con ediciones en la costa, en Antioquia.

Entonces, esa ese concurso se va a cerrar en noviembre y miren en las bases para que se animen, que hay premios en con en en en dinero metálicos.

Hay tres premios.

Y bueno, el libro que yo escribí se llama El maestro y hago como siete perfiles de don Guillermo.

Primero, desde su entrada al periódico en el año 1943.

Entonces es el periodista entre plumíferos se llama porque está con todos los maestros que a él lo formaron, ¿no? Empezando por su tío Luis Cano, su papá Ciro Mendí, el poeta.

Bueno, era una pleya de grandes escritores.

Después está él como casatalentos, don Guillermo, formador de las nuevas generaciones durante casi 40 años que estuvo él en la en la dirección del periódico.

Entonces, ese es muy bonito porque es él el él eh sabiendo, ¿no?, cazar talentos.

Eh, otro capítulo es el como ecologista.

Creo que es un capítulo muy revelador que muestra como el periódico en la época de don Guillermo eh se preocupó por esa agenda ambiental que que era tan incipiente porque todo lo ecológico pues se asociaba como con no como algo de de los hippis.

Eso es esa cosa ecológica tan rara.

Y él sí creyó en el en la causa y sobre todo desarrolló campañas como la de la caracola, que fue tan famosa en el año 81 por el río Magdalena, por por la defensa del río Magdalena, entre otras.

Hay otra faceta, la de las más importantes de él fue la desahueso judicial, porque ahí está lo que habló Jorge al comienzo, su lucha pues contra los narcotraficantes, contra los corruptos, contra los abusadores de los derechos humanos, militares y políticos.

Entonces, esa del sabueso judicial es muy característica de don Guillermo, al igual que la del promotor deportivo, porque la fuente favorita de él fue Deportes.

Él era ante todo un periodista deportivo y por ahí está el vicerrector de la UNAD, el vicerrector académico.

Si usted no lo sabe, tiene que saberlo.

Está en la obligación de saberlo, pero si no lo sabe, don Guillermo Cano era hincha del independiente Santa Fe.

Santa Fe, enfermo de Santa Fe, que tiene 10 estrellas, ¿cierto? Y le tocó desde su fundación en el 41, cuando él era muy joven, era un adolescente y y muchos del equipo, Ulises, Álvaro Pachón de la Torre, todos eran santafereños.

Bueno, y otra otra faceta también muy recordada de don Guillermo es la de defensor de la libertad de prensa, ¿no? Que él fue un líder de la libertad de prensa desde sus inicios en los años 40.

Entonces, con eso digamos queda eh caracterizado y al final hay un epílogo que se lo recomiendo que se los lean.

Estos libros no están en papel todavía, o sea, no los no lo van a poder comprar.

porque además no lo van a vender, pero lo pueden bajar de internet, los pueden leer completicos, están en internet y sí van a llegar a las bibliotecas públicas aquí a partir de septiembre.

Ahora muy pronto la la imprenta nacional van a tener como salieron los libros de laboraj el año pasado por el centenario también van a estar aquí disponibles en papel, pero es desde esta noche los pueden buscar en la página web y los descargan sencillamente.

Entonces el epílogo, decía, es de la nieta de don Guillermo que se llama María José Medellín Cano, hija de Carlos Medellín.

Hija de Carlos Medellín.

y tiene y es muy bello porque se llama el abuelo que no conocí como escribió también don Guillermo en su momento de ese abuelo Fidelcano fundador del espectador en 1887 que tampoco conoció y María José pues es una una periodista muy brillante que tiene en la sangre puesa esta vocación fue alumna nuestra de Jorge y Mía en la Javeriana y es la editora judicial del espectador Hechura, aquí de Jorge Cardona en esa en esa sección.

Marius, eh don Guillermo llega el espectador cuando tiene 18 años eh a trabajar en pues por donde arranca casi todo el mundo, que es en crónica social y y cositas ligeras, livianas.

Después él se inclina por los temas taurinos y cosas de estas.

¿Cómo era don Guillermo de joven? Bueno, él era él él estaba predestinado a trabajar en el periódico, pero no solo pues porque lo obligaran su su padre y en la familia, sino porque se criaban allá, como también le tocó a Fidel Cano el hoy director, jugar en los talleres, esconderse detrás de los rollos de papel, todos los Cano, los hijos de Guillermo Cano que luego dirigieron el periódico cuando a él lo mataron, don Juan Guillermo Juan Guillermo y Fernando Cano, todos pasaban la vida en el periódico, jugaban fútbol en la cancha ahí en la 68.

Entonces, don Guillermo entró, sacó su cartón de bachillera en el gimnasio moderno y al otro día estaba ya en los talleres del periódico porque don Gabriel se los encomendó a a los maestros, le dijeron, "Fórmenlo a Pero que empiece desde abajo y que se unte de tinta, ¿no?" Entonces, la formación era desde abajo, era eh con los linotipistas armando, aprendiendo a leer al revés como les tocaba.

cogiendo los lingotes en caliente y luego ya sí subió en ya a partir del 44 empezó a escribir las crónicas de toros que firmaba como conchito por la famosa rejoneadora Conchita Cintrón chilena criada en Perú y él amaba los toros.

Hoy en día los jóvenes estarán aquí un poco escandalizados porque ya los taurinos están cancelados, ¿no? Pero a él no le tocó esa época, era otra época y había una afición taurina pues que era muy respetada y y que lo acompañó a él toda su vida.

Entonces era un hombre que disfrutaba, el periodismo lo vivía las 24 horas, pero sobre todo disfrutaba de los deportes.

Eh, tenía mucha camaradería.

Él era un hombre de de estar ahí con todos sus jefes, de ir a jugar al bolos al al la olera San Francisco al frente del periódico, de estar, digamos, como en ese ambiente de colegas y ya cuando él se casó, que se casó fue en el 53 con doña Ana María Busquets, ya él sí digamos empieza a separar la vida del periódico de la vida de familiar.

Y dice doña Ana María que él no se llevaba los problemas del periódico a la casa, pero tampoco se desconectaba jamás.

Él siempre estaba fin de semana, vacaciones, conectado, pero trataba de de que la casa y era un hombre muy familiar, muy de vivir el fin de semana en la finca, en Fidelena, de estar con sus hijos, sus cinco hijos, pero el él el básicamente era un enamorado del periódico, de todo, de todas las secciones, de todo.

Jorge, que qué redondearías tú de esta faceta íntima de don Guillermo, esta faceta familiar.

Yo quisiera agregar es recordar que cuando él llega en el 43 a la redacción del espectador, después de graduarse como bachiller en el gimnasio moderno, entra una redacción donde los tres jefes de redacción eran Guillermo Lanado, José Salgar y Darío Bautista.

Ellos son los primeros maestros directos de Guillermo Acano en el queacer del del periodismo cotidiano que se hacía en las comisarías de policía, en los espectáculos artísticos y en el caso de él en el tema de las crónicas taurinas.

Y ahí empieza a desarrollarse la el trabajo de él hasta el año 47, cuando los mayores se dan cuenta que el hombre se está yendo como por la vía de solo cronista y le dicen, "Venga, que usted tiene un destino muy concreto y lo nombran director de la redacción y del e secretario de la dirección y la redacción, que la obligación concreta es encargarse de la coordinación de las páginas editoriales con tres maestros de quilates que son José Mar, que se llamaba realmente José Vicente coniza, Eduardo Salameda Borda y Luis Cano, que en ese momento era el director del espectador.

En el año 48 él ya asume la primera tarea grande dentro del espectador que es la coordinación del magazín dominical que hace en compañía de Álvaro Pachón de la Torre y que desafortunadamente Álvaro Pachón fallece en un accidente el mismo día que le están haciendo la despedida de soltero a Guillermo Acano, pero es un personaje importantísimo en la historia del periodismo y ahí empieza el desarrollo de de Guillermo Cano a partir de del la incorporación ya directamente como magazín dominical hasta el año 52 en el cuando en la jornada de los incendios es el 6 de septiembre de 1952 fueron incendiados en Bogotá el periódico El Tiempo, el periódico El espectador, la casa de Alfonso López Pumarejo, la casa de Carlos Yera Restrepo y la sede de la Dirección Liberal.

El espectador aparece 10 días después y al siguiente día anuncia Guillermo Cano como nuevo director a los 27 años.

Y entonces empieza a aparecer en el panorama nacional ese fantasma del dictador Gustavo Rojas Pinilla.

Correcto.

Y la primera etapa, por eso es tan importante, la primera etapa de Guillermo Acano, es por la defensa de la libertad de expresión, porque era lo más importante en ese momento.

un país.

El país duró en estado de sitio hasta 1991 y lo primero que hacían los gobiernos en estado de sitio era censurar la prensa.

La Constitución de 1886, que duró vigente hasta 1991 decía en el artículo 42, "La prensa es libre, pero en tiempos de paz." Y como paz fue lo que pasó, lo que faltó durante mucho tiempo, entenderemos por silogismo directo que no hubo periodismo libre en Colombia.

Cuando uno piensa en don Guillermo Cano y en general en toda la familia Cano, no sé si ustedes coincidan conmigo, pero seguramente sí, es el de una familia dedicada al periodismo, con una sin afanes de protagonismo, con una modestia impresionante, a diferencia de los vecinos de la calle 26, que después se dejaron tentar por el poder y por la política.

y cosas de esas.

¿Saben a quién a quiénes me refiero? Sí.

¿Se ubican en Bogotá? Sí.

Muy bien.

Y entonces, don Guillermo Cano, esto para dibujar un poco cómo son los Canos, ¿cierto? Porque el actual director es Fidel Cano Correa, quien como fue el corresponsal del periódico El espectador en Washington y yo era el editor internacional, pues yo le decía Fidelito, se lo digo de cariño todavía cuando las pocas veces que hablo con él le digo, "Fidelito, eh, porque me atrevo a tratarlo de esa manera." En un homenaje que le hacen a don Guillermo Cano en Medellín, él dice lo siguiente.

No creemos habernos equivocado sobre la magnitud y grandeza de la obligación que adquirió el fundador del espectador con su patria y su partido.

Fue un mandato claro que sí cumplieron sus hijos, los canos muertos, sin una vacilación, sin eludir ningún sacrificio, con una dedicación y una devoción que yo me atrevería a calificar de apostólica y que los canos vivos pensamos estar respetando interpretando con idéntico espíritu de rebelde independencia.

Nosotros los canos vivos, como ya lo hicieron los canos muertos, solo podemos prestar el servicio civil que consideramos obligatorio de divulgar, explicar, comentar, sin lisonjas para los poderosos y sin debilidades ante su soberbia, con honradez e independencia, cuando vagan o dejen de hacer quienes tienen la actual y futura responsabilidad de dirigir a Colombia.

Esto, Guillermo Cano, es como una lección permanente de periodismo, de ser ciudadano, de compromiso con la vida, de ser una persona recta, correcta, como ustedes lo quieran llamar, pero es leer las columnas, las libretas de apuntes de don Guillermo y decir, claro, ya no está, eran otros tiempos, pero los principios que defendió don Guillermo siguen tan vigentes como como decir que estamos de que son las 7 de la noche o cosas de esas, Mira, pastor, perdón, Jorge, cuando él eh asumió la dirección en el año 52 con ese bautizo de fuego literal, él repartió en el carnet que le daban a los periodistas, en la credencial, él puso los las siete virtudes que debe tener el periodista y esas siete virtudes son la honestidad, la responsabilidad ilidad, la imparcialidad, la oportunidad, brevedad, claridad y asiduidad.

Esos siete principios fueron, digamos, como el canon del de Guillermo Cano y eso lo recordaba May Forero, que es uno de los ahora más más adelante vamos a hablar de de los Santanderianos célebres del espectador y My Forero Nugués, el padre padrone de la del deporte de la sección deportiva del espectador y del periodismo deportivo en Colombia, el más importante, decía que eh esos principios a él se se le grabaron con como con fuego en esa universidad que era el espectador.

El espectador era considerado una universidad y y eso es muy bonito porque en esa época no había universidades, no eran todos empíricos en los 40.

De hecho, a finales de los 50 empiezan a llegar los primeros egresados y son mujeres.

Flor Romero de Nora, que la le dan una beca para que vaya a estudiar a la javeriana y luego a Tala Morri.

son algunas becadas, pero cuando no había universidad, el periódico era una universidad y y era una escuela y era una escuela porque había maestros, había editores que iban formando, como fue José Salgarque García Márquez, consideraba pues que sus grandes maestros fueron Guillermo Cano, que lo descubrió, ojo, lo descubrió como periodista, fue el que le soltó esas esos eh digamos lo mandó a hacer esos cubrimientos importantes como el del Chocó, un paro que hubo en el Chocó, la tragedia de media luna en Antioquia, pero sobre todo el relato que se volvió el relato de un náufrago del del marinero Velasco, que García Márquez no quería hacer y se rehusó y después don Guillermo prácticamente lo obligó y ese fue pues el éxito de relato de un náufrago.

Entonces eso esa era una escuela con maestros y con estos editores, pero con principios y valores.

Que el tiempo es muy curioso ahora que mencionaste lo del tiempo, porque don Guillermo era íntimo amigo de Hernando Santos.

Con Hernando Santos, que era el hijo de Enrique Santos, se iban a toros, iban de vacaciones con sus esposas.

Él se fue a Europa en el 51.

Don Guillermo estuvo en Europa, hizo una serie de crónicas de viaje, era Hernando Santos, imagínese.

Y después, obviamente, ya a partir de sobre todo de los 70 y de los escándalos de corrupción y del gobierno de López Melsen, que ya el distanciamiento pues es total y que son dos escuelas muy diferentes para no mencionar, son dos, pero la del el espectador si era la eh universidad para todos los periodistas que vivimos el 12 de agosto en el gimnasio moderno, que fue la celebración Había varias generaciones de periodistas que pasaron por el espectador y esa ese esa digamos esa ese arraigo, ese amor, esa querencia por el espectador es por esos principios que les inculcaron los cano.

Jorge, no es que quiero agregar que estamos hablando de 138 años de historia.

El espectador es el único medio de comunicación colombiano que puede acreditar haber luchado los últimos 13 años del siglo XIX, los 100 años del siglo XX y los 25 que han corrido del siglo XXI.

A Fidel Cano Gutiérrez, el fundador le tocó la Constitución de 1886, la guerra civil de 1895, la guerra de los 1000 días en 1899, la pérdida de Panamá en 1903, él muere en el año de 1919.

Las banderas las toma su hijo Luis Cano.

Luis Cano es uno de los periodistas fundamentales que que ejerce la el liderazgo liberal que permite la caída de la hegemonía conservadora en 1930.

Dirige el periódico En el momento de la guerra con el Perú.

Es artífice fundamental de las luchas liberales en la época de la violencia partidista liberal conservadora de los años 50.

Él muere en el año 50.

hereda su hijo Gabriel Cano.

A Gabriel Cano le toca toda la época de Rojas Pinilla junto con Guillermo Cano.

Luego llegan los años 70, el grupo gran colombiano, la lucha de la crisis financiera, la lucha por la defensa de los derechos humanos contra el movimiento muerte a secuestradores y finalmente la guerra descomunal y desigual contra la mafia del narcotráfico encarnada por el cartel de Medellín y Pablo Escobar Gaviria.

Eh, Jorge, ha tocado dos muchos temas ahí en esta en esta respuesta.

Eh, ven la memoria, la capacidad que tiene para resumir en un párrafo la historia del país.

Así despachó, facilito, 32,000 problemas que nos podríamos pasar esta esta feria y la siguiente hablando, pero yo quisiera eh que escarbáramos un poco en dos llagas.

La primera, que fueron de dos de las grandes batallas que dio don Guillermo, la primera, la tenaza impuesta por el grupo garancolombiano y sus secuaces.

Y estamos hablando de unos personajes que hicieron lo que quisieron en el país, que defraudaron a unos clientes y que fuera de eso la emprendieron contra el periódico del espectador hasta fixiarlo económicamente.

Y el otro tema es el de esa batalla que dio don Guillermo Cano contra los narcotraficantes.

Una batalla que vista ahora, en su momento era doloroso comprenderlo, pero ahora es mucho más porque recordemos que el espectador tuvo que, por ejemplo, circular clandestinamente en lo que algunos llaman la ciudad de la eterna primavera, ¿cierto? Clandestinamente.

¿Por qué? Porque había gente que decía, "Pero el espectador, ¿cuál es la bronca contra el narcotráfico? Si lo ellos regalan casas y licuadoras y patrocinan el fútbol.

¿Por qué tanta amargura? Además, trae dinero y eso genera desarrollo y discotecas y bares y restaurantes.

de ese segundo capítulo.

Quiero empezar por una incitación, Jorge, que es que el 26 de junio de 1982, y esto lo tomo de un libro escrito por Carlos Mario Correa, ese valeroso periodista que en los tiempos de los bombazos y de los asesinatos de los representantes, de los agentes comerciales, de los periodistas, de los fotógrafos, porque el blanco era relacionado con el espectador, el que trabaja en el espectador es blanco y mátenlo.

al precio que sea, ¿cierto? Recordemos aquella época en la que había precio por cabezas de policía y de jueces y de fiscales y de lo que fuera.

Y entonces en 1982, en esta en este libro tan valiente que escribe Carlomarrio Correa, que se llama Las llaves del periódico, dice Pablo Escobar ya había manifestado su rencor contra el espectador en un discurso que pronunció en un acto político público en el municipio de la Estrella, población situada a 8 km de Medellín, en el sur del Valle de La Burrá.

En esa ocasión el capo del narcotráfico dijo, aquí voy a citar a ese asesino, porque no solamente los ciudadanos civiles deben hacer sí mismo, deben hacer sí mismo los sacerdotes, los militares y los policías y deben hacer sí mismo los medios de comunicación de la misma forma como lo hace La Voz de las Américas o como lo hace Radio Ritmos y también, ¿por qué no?, como lo hace el periódico El Colombiano de la ciudad de Medellín, a quien le he visto hermosas campañas cívicas y sociales.

No esos medios de comunicación como el espectador que representa la vocería de la oligarquía colombiana, que tiene como bandera y como filosofía el ataque deshonesto y cínico contra las personas.

Esa prensa que siempre tiene en sus sucias páginas los ataques contra las personas de diferentes sectores de las comunidades y los gremios.

Y lo más lamentable, esa empresa periodística que distorsiona la noticia, que le inyecta ese veneno morboso y dañino y que ataca a las personas.

Hasta ahí la cita del criminal.

Imagínense de dónde provienen esas palabras, ¿cierto? es la acusación de un criminal contra quien está siendo correctamente, o sea, atreverse a poner en tela de juicio la figura de lo que debe hacer el periodismo.

Jorge, háblenos de ese de esa ese capítulo tan doloroso, eh, que yo terminé viviendo al final, pero ya ustedes estuvieron más metidos ahí en esa parte que era, por ejemplo, eh, que entraron una llamada del conmutador del periódico y las dos recepcionistas pusieran cara de que algo está pasando.

La redacción estaba allá al fondo y mirábamos y decíamos, caramba, es una llamada como rara.

Y era una llamada amenazante, ¿cierto? ¿Cómo fue la lucha de don Guillermo para eso que alguna gente se queda en lo casual de decir que él fue el que encontró en las fichas policiales a ese ladrón de carros llamado Pablo Emilio Escobar Gaviria y que después fue quien le declaró la guerra muerte y terminó asesinándolo a él y poniéndole la bomba del espectador.

Bueno, a grandes rasgos, hay que recordar primero que el que destapa por primera vez la olla podrida del narcotráfico es el ministro de Justicia, Rodrigo Lara Bonilla, en agosto de 1983, que señala en el Congreso a los narcotraficantes y particularmente a Pablo Escobar Gaviria.

La respuesta es de alguna manera los narcotraficantes empiezan a ambientarse en los medios de comunicación y Carlos Leer Rivas empieza a dar entrevistas distintas, una de ellas la hace en Caracol y Guillermo Cano produce una columna que se llama Dejad a los narcotraficantes que vengan a mí, dejad los que vengan a mí desafiando directamente a Carlos Lées Rivas y después hace una columna magistral que se llama Las Cintas del Congreso, donde hace un ejercicio futurista de cómo va a ser la clausura del Congreso de la República con las barras llenas de narcotraficantes celebrando con sus metralletas la aprobación de sus propias leyes.

Ese era el tono con que enfrentaba al narcotráfico Guillermo Cano, cuando él descubre los antecedentes de Pablo Escobar porque busca en el archivo y encuentra la noticia de 1976 que describe que él había sido un narcotraficante, la vuelve a publicar el 25 de agosto de 1983.

empieza la persecución, le quitan la investidura parlamentaria a Pablo Escobar y él y él le escribe una una columna magistral que se llama ¿Dónde están que no los ven? Y entonces dicen, si usted quiere, señor ministro, si ustedes quieren autoridades, yo les digo dónde está Pablo Escobar.

está en sus feudos podridos de envigado, rodeándose con todos sus personajes.

Ese era el tono de la del de la valentía con que con que Guillermo Acano estaba enfrentando al narcotráfico.

Pero, ¿cuál es la consecuencia? A Guillermo Cano lo matan el 17 de diciembre de 1986, pero matan también al periodista Roberto Camacho Prada, que era el corresponsal del periódico en en Leticia Amazonas.

El el periódico colocó a Héctor Giraldo como abogado de la parte civil y periodista y lo asesinaron el 29 de marzo de 1989.

El proceso penal empezó a pasar de lado a lado y de lado a lado mataron a los dos sicarios principales del crimen de Guillermo Cano para tapar la verdad.

El expediente llegó al despacho del magistrado Carlos Valencia García.

Lo asesinaron el 16 de agosto de 1989.

El expediente siguió brincando entre Medellín y Bogotá.

Llegó al despacho de la jueza sin rostro Rocío Vélez Pérez.

La asesinaron en septiembre de 1992 y también asesinaron lo que está contando eh Carlos Mario en el libro de las llaves del periódico.

Asesinaron a Marta Leus López, a Miguel Soler y a Hernando Tavera, que eran tres gerentes y altos funcionarios del periódico del espectador, porque la orden de Pablo Escobar era que el periódico no podía circular en la en la capital antioqueña.

Y después de la muerte de Pablo Escobar, ordenaron a crear un busto a la memoria de Guillermo Cano que lo levantaron en el parque Simón Bolívar de Medellín el 11 de abril de 1987, apenas pocas semanas después de que se celebraran los 100 años del periódico, volaron con dinamita también para intentar borrar la memoria de Guillermo Cano y SAS hecho por el maestro Arenas Betancur.

Ese gusto.

Exactamente.

Pero pastor, pero eh nos saltamos de esas dos caballitos de batalla que tuvo don Guillermo, pues eh Pablo Escobar y como pues muere eh con las balas por las balas de los sicarios de Escobar, pero antes su enemigo fue Jaim Melsen, que tú mencionaste del grupo gran colombiano, que le decían el águila a este personaje muy poderoso y que ahí fue cuando el espectador empezó a quedarse solo.

Sí, lo fueron los otros medios empezaron a aislarlo, a decir que pues el espectador se haya vuelto el diario de la oposición, del el de la subversión.

Eh, y claro, porque Jaime Michelsen pues compró todas las conciencias y y el espectador por esas por por denunciar esos autopréstamos que terminaron arruinando a más de 80,000 eh eh pues eh aborradores, perdón.

Esos eh esas denuncias eh no las creían y lo y lo mandaban callar.

El tiempo mandaba callar al espectador y solo, bueno, tuvieron la razón ya cuando en el 84, después de que en el 82 eh don Guillermo conformó la unidad de investigación en la que estaba encabezada por Fabio Castillo, por Ignacio Gómez, por Juan Guillermo Cano, eh eh Giraldo, Héctor Giraldo, el abogado.

ese ese equipo pues durante todo el año 82, desde marzo hizo la investigación y finalmente en el 86 ya pues fue declarado ya pues él estaba fugitivo en Miami, él se fue para Miami a Mickelse.

Y en esa batalla yo quiero mencionar un personaje que fue un aliado incondicional de don Guillermo, que fue el caricaturista Héctor Osuna.

O sea, él era el correlato de todas las denuncias de don Guillermo en en su libreta de apuntes de la unidad investigativa.

Lo hacía gráficamente en su sección rasgos y rasguños Héctor Osuna, a quien le yo le dedico en el libro un apartado especial que ilustra muy bien cada uno de los capítulos.

Entonces creo que ese y la otra batalla que dio don Guillermo, no olvidemos, fue por la defensa de los derechos humanos.

Y en eso, ¿cuál fue, digamos, cuál fue su enemigo declarado ahí? Pues eh Julio César Turbayala, eh abuelo de Miguel Uribe Turbay, eh Julio César Turbay con su estatuto de seguridad que fue pues totalmente represivo de las libertades y don Guillermo pues también libró ahí una batalla eh en solitario porque la prensa oficialista estaba rendida a los pies de Turbay.

el estatuto de seguridad del que seguramente si preguntamos a personas menores de 40 años dirán, "¿Y eso qué fue?" Don Guillermo Ocano en alguna libreta de puntes que escribió dijo eh que habían dado la orden ante tantas denuncias y sospechas que había que en lugar de las capuchas les pusieran gafas oscuras para que los torturados no se quejaran tanto de ese tema de los derechos humanos.

Pero Mariluz, no puedo dejar pasar por alto una referencia a ese tema del que usted estaba hablando de Javi Michelsen.

Eh, el periódico El espectador titula en primera página Vuelco en el grupo gran colombiano renuncia Jaime Michelsen.

Paralelamente en el periódico que está cruzando la calle 26 o que estaba cruzando la calle 26, publican un autorreportaje en 1990 eh 91.

A mí me costó la salida del periódico de la calle 34 por negarme a publicar una autoentrevista eh en el Pero este este género periodístico ya lo había ya tenía precursores, que era esto que les voy a referir.

Entonces en el periódico El tiempo publicaron un autorreportaje donde le preguntan, "Doctor Michelsen, ¿usted piensa tomar unas vacaciones o salir del país en los próximos días?" Respuesta: ciertamente no.

Mi mayor ilusión es pasar unos días en una casa de campo que tengo en Boyacá, a la que lo invito con mucho gusto, montar a caballo, leer, pensar y ante todo gozar de la compañía de mi familia la que injustamente he tenido que desatender un tanto en los últimos tiempos.

Y entonces aquí aparece la figura de Enrique Santos y dice, "En su columna del tiempo señaló en 1983 que la campaña del espectador contra el grupo gran colombiano había tenido un sabor personalista, que el diario había exagerado la nota, entre comillas, exagerado la nota, que las publicaciones se resentían de un tono de sensacionalismo gritón, en fin, que los editoriales eran emotivos.

que es un poco cómo tantos periodistas, tantos empresarios, tanta gente en el país fue dejando sola, solo en la causa, en la en la lucha a don Guillermo Cano y a el espectador.

Jorge, no, yo quiero hacer una claridad.

Jaime Mquel Senuribe era el principal financista de los medios de comunicación en esa época y además de ser el principal aportante publicitario en los medios de comunicación, era el principal aportante en las campañas presidenciales y él particularmente le había financiado la campaña a Julio César Turbay.

Los reclamos del espectador eran inicialmente eran por qué no actuaban las autoridades financieras cuando se estaba precipitando una política que describieron como los peces grandes comiéndose a los peces chicos.

A través del mercado bursátil, lo que hacía el grupo gran colombiano era elevar los precios de las acciones para quedarse con las empresas.

Eso fue lo que empezó a denunciar el espectador y cuando empezó a hacer la secuencia de las denuncias fue cuando vino lo que denunció el espectador como la tenaza económica.

El 4 de abril de 1982 el un lector común y corriente hizo una pregunta diciendo, ¿por qué el periódico no había vuelto a publicar los avisos de cine? Y el periódico le contestó diciendo, "No volvimos a publicar los avisos de cine porque la firma de cines que la promueve es de Jaime Michelsen Uribe y Jaime Michelsen Uribe ha desatado una tenaza económica y era que no solamente ninguno de sus afiliados tenía 37 empresas y ninguno de sus cuentavientes de sus empresas bancarias podía circular o podía publicitar en el espectador." Eso fue la tenancia económica.

Y ahí fue donde la respuesta del espectador fue empezar a hacer la investigación judicial que, como dijo Mari Luz, se llevó a cabo durante 1982.

Belizario de Tancur declara la emergencia económica, expiden el decreto 2920 y hay una fila india de banqueros a la cárcel a finales de ese año.

Desafortunadamente, como pasa siempre en Colombia, años después quedaron libres y poco a poco se fue imponiendo la sombra de la impunidad.

Y cuando regresa Jaime Michelsen a Colombia, recuerdo en una cadena radial lo entrevistaron ese día y le dijeron, "Bienvenido a Colombia nuevamente, doctor Jaime Michelsen." O sea, saldos deudas.

Bienvenido.

Eh, quiero quiero también destacar un rasgo de la personalidad de don Guillermo con este caso de Mikel Seni, el respeto absoluto que él le tenía a sus colaboradores, a sus periodistas, que además entre esos colaboradores estaba Agudelo, Hernando Agudelo Villa, que fue el que primero empezó a hablar de de eh eh estos malos manejos, ¿no?, de la banca en el 79.

y después escribió un libro sobre este eh este tema de Mikelsen, pero eh don Guillermo era tan respetuoso que Hernando Giraldo, que era uno de los grandes columnistas desde los años 60, Hernando Giraldo eh iba siempre a contracorriente y le dio por hacer una una apología de Jaime Melsen como la que leíste ahora.

hizo un porque le dio pesar que y entonces lo pintó como un un caballero tan decente, le dio como no como como lástima que lo estuviera maltratando tanto en su periódico.

Entonces le hizo una elegía y se la pasó a don Guillermo y él escribió una columna cuando murió don Guillermo donde dijo que nunca pensó que la fuera a publicar y la sacó sin tocarle una coma.

prueba de que don Guillermo respetaba la libertad en la propia casa, ¿no? Eso dice mucho que no lo haya censurado.

Mariusy, con un ingrediente.

En los 9 años que yo trabajé en el espectador, jamás me censuraron una línea.

Jamás.

A Jorge, ¿a usted le censuraron algo? ¿Usted cuántos años trabajó en el espectador? ¿Cuántos siglos? 30 añitos.

No, no, no.

tres décadas, pero no pues que usted sabe que el espectador no podía escribir y realmente no le no le iban a preguntar.

Estábamos hablando de la figura del expresidente Julio César Turballaayala y hay un editorial de 1985.

Bueno, podríamos hablar de otros personajes, ¿cierto? no es, sino como ustedes lo mencionaron, pues hablemos de del gobierno y del sello de Julio César Turbaya Ayala como presidente.

Y hay una un editorial del 8 de mayo del 85 en el que lo titulan La vanidad juliana, en el que dice así, corto.

Se vino el expresidente Turbay con la respuesta de siempre, que el espectador lo odia, que los dueños del periódico no pudieron atajarlo en su camino de triunfos hacia la presidencia de la República, que el mundo entero elogió los aciertos de su gobierno, que él es un combatiente que no claudica, en fin, que es un cíclope incomprendido por la política seguido seguida de nuestras columnas.

Y luego 4 días después el periódico del espectador publica una carta de Turbaya yala que arranca de esta manera.

Aun cuando me produzca repugnancia al tener que dirigirme a el espectador, no puedo renunciar al derecho que me da la ley de prensa y que ejerceré cuántas veces sea necesario para rectificar los pretendidos cargos que su diario me indilga y los y las nuevas calumnias que me formula con la generosidad difamatoria que caracteriza la cuarta generación de directores de ese periódico convertido hoy, qué triste realidad, en el órgano de la procasidad.

Hasta ahí la cita de la carta de Julio César Artur.

Vaya, Jorge.

Bueno, es que yo les quiero comentar lo que pasaba con Julio Certa Turbí es que era una pelea de vieja data, no solamente de Guillermo Cano, sino desde la época de Gabriel Cano.

Gabriel Cano le había hecho varios editoriales porque lo llamaban el gran elector, porque él decía que era el creador del clientelismo político y él le replicaba diciendo que era que él nunca había perdido ninguna elección, que esa era la razón.

Entonces, hubo siempre una pelea y y la particularidad de la pugna con Julio César Turbay obedece específicamente a que en la coyuntura política de 1978 quien aspiraba a ser el presidente de Colombia era Carlos Yera Restrepo, que quería ser reelecto.

Carlos Yeras había sido presidente entre el 66 y el 70 y Carlos Yeras era muy cercano a la familia Cano y siempre el espectador defendió la obra política de Carlos Yer Restrepo.

Se se midieron electoralmente Julio César Turbay contra Carlos Yeras y Julio César le ganó la candidatura presidencial y por eso ganó la presidencia en el 78.

Carlos Yeras, derrotado, decidió entregarle sus banderas y nace el nuevo liberalismo de Luis Carlos Galán.

Eso es lo que explica también por qué el espectador no solamente fue Carlos Yerista, sino que después fue totalmente adherente a la candidatura presidencial de Luis Carlos Galán.

Eh, yo quisiera agregar, pastor, que en el en la época de Turbay salió al exilio García Márquez, ¿no? Eh, García Márquez se fue en marzo del 81 a México y es porque lo estaba persiguiendo, ¿no? El DAS era una época en que el DAS persiguió a muchos intelectuales de izquierda y como García Márquez había sido cofundador de la revista Alternativa, la primera revista de izquierda de Colombia en el año 74 y pues era simpat era un hombre abiertamente de izquierda, eh le lo estaban vinculando con con el M19, que era pues que hacía parte del M19 y en fin, eh como eran ciertas esas persecuciones Y y el y el espectador sí reportó cuando allanaron la casa del maestro Luis Vidales.

A Feliza Bustin se la llevaron para las caballerizas.

Bueno, fueron muchos intelectuales de izquierda.

Entonces ahí está también la causa como esa pugna también es muy muy ideológica porque porque el espectador y el espectador usó el don Guillermo Cano usó una metáfora muy diciente de de la represión que era el lobo, ¿no? Que viene el lobo.

Luego eran, sí, la el bin, la brigada de institutos militares en general Camacho Leiva, que que clin decía Geral Ger Camacho.

Eh, entonces ahí está, digamos también como esa respuesta, la eh el tono que tiene Turbay, porque el espectador le dio palo todo su gobierno.

Como ya se nos está acabando el tiempo, no nos han pasado la paleta, pero se nos está acabando el tiempo, eh, ¿qué tal si le hacemos en este momento el homenaje a esos santerianos que pasaron por el diario El espectador, cuya dirección legendaria era avenida 68, número 23, 71? Correcto.

Corchaste.

Corchado.

Corchado.

Primera vez que corchan a Jorge.

Bueno, yo.

Arranca, Mari, arranca tú por el por el deportivo.

Ah, bueno.

Eh, sí.

No, yo yo quiero hacerle una invitación a los jóvenes, a los que tienen, digamos, posibilidad de de hacer una un trabajo de recuperación de archivo, que busquen la obra de May Forero Nugués.

Él entró Piede Cuesta, ¿no? De Piie de Cuesta, Santander.

Nació en 1919 y May Forero es un hombre cultísimo.

Él estudió educación deportiva en la nacional, pero también estudió, creo, bacteriología en Estados Unidos.

Un hombre muy culto que llegó al espectador en el en el 48 porque él empezó con con don Guillermo en el nuevo magazín.

En el magazín de esa época del 48 fuera bellísimo y era la suma de las pasiones de don Guillermo, el deporte, la literatura, la novela policíaca que a él le encantaba la la novela negra y eh y ahí se ahí eh Mike Forero, Ulises y él hicieron pues una un equipo brillante y entonces Mike Forero está ahí hasta su jubilación y yo hablaba con su hijo Clemente Forero, que también fue columnista del del espectador, perdón, de temas ambientales, económicos.

Estuvo poco tiempo, pero se ganó un Simón Bolívar, incluso en ese en ese tiempo.

Eh, me decía que no hay nada.

Yo le dije, "Pero no hay nada recopilado.

Usted no dijo, no, nunca se ha hecho nada." Mi papá dejó dos libros, uno sobre la una enciclopedia del fútbol, muy consultado y otro también como un manual de deportes, pero la obra de él está inédita, inédita, digo yo, porque no está recogida.

Y Jorge y yo que hacemos ese trabajo hace muchos años de recopilar, está decimos, hay una deuda con May Forero.

Bueno, y yo sigo y otra deuda también para los para Santander y para los perismos santanderianos.

es recorrer la obra de tres hermanos sensacionales.

El que nos tocó a nosotros, pastor, fue el gran Luigi de Castro, don Luis de Castro y Roberto de Castrochild.

Exactamente.

Castro niño era de San Hil, pero ante esa rancia Bogotá, entonces él se presentaba como Luis de Castro and Child, ¿de acuerdo? Y Luis de Castro fue el editor judicial del espectador desde 1957 hasta 1998.

Era era el hombre de los secretos judiciales y eran tres hermanos.

Eran eh Humberto de Castro, Flavio de Castro y Luis de Castro.

Los tres migraron a Bogotá y fueron periodistas muy importantes en los años 40, los años 50, 60, 70.

empezaron a morir y hasta que al final don Luis de Castro que fue mi jefe y que Dios lo tenga en su santa gloria toda la vida ese gran maestro.

Don Luis de Castro denunció a un agente de tránsito corrupto de Bogotá, pero el caso casi termina en aprietos para don Luis porque en esa época se utilizaban esas grabadoras gigantes, ¿recuerdan? que tenía unas teclas que tocaba hundir y el cassete y no sé qué más historias y unos bafles y entonces don Luis logró que el agente corrupto fuera hasta su casa y le confesara su modus operandi hasta que en algún momento la grabadora escondida detrás del sofá se acabó por una cara el cassete y se disparó.

Y entonces la gente dijo, "Esto, ¿qué fue? Miserable.

¿Usted qué está haciendo conmigo? No sé qué cuándo, pero Luis tuvo el coraje de publicar esa historia.

Continúe con la lista, Jorge.

No, María, los dos Galvis.

Yo le hablo de Alberto Galvis Ramírez, periodista santanderiano, deportivo, un extraordinario escritor, dejó piezas memorables sobre el ciclismo colombiano, dejó unas series magníficas y uno de los pupilos fundamentales de My Forero.

Sigue.

Silvia Gálvez fue columnista en los 90 y por suerte sí está compilada su columna de parte de los infieles.

era dominical y era, o sea, infaltable de domingo.

Bueno, yo yo sigo con Alonso Heredia Durán, más santanderiano que Santander, compañero de de la redacción de la sección política corresponsal en Bucaramanga con Carlos Murcia.

Era era de la una de las manos derechas de Carlos Murcia.

Sigue adelante.

Bueno, entonces yo le pongo otros nombres.

Está Eulogius Cegy, que fue compañero también de la redacción durante mucho tiempo.

Gloria Castrillón que también pasó por vanguardia liberal, Julio César Niño que fue redactor y y columnista del periódico, el amigo pastor Vir Viescas que nos acompaña acá que fue editor internacional y también de investigaciones.

Mauricio Olaya que está aquí en reunido con nosotros.

Olga Marín que está por allá en Curití.

Rafael Mendoza que era un experto en ciclismo.

Entonces siempre hay una una buena embajada santeriana en la memoria del espectador.

Y ahora ustedes hablaban de My Forero Nugués y como aquí está el señor vicerrector, hay que recordarle y un poco comprometerlo en esta causa y es que uno de los cofundadores de la universidad fue un hermano de don May Forero Nugués.

Entonces, Blanco es gallina, lo pone y frito se come.

Maestro, cójale la caña a ver si si de allí sale aparece la recopilación de la obra de My Forero Nugués y está el hijo dispuesto a facilitar los archivos, ¿no? Perfecto.

Entonces, pusieron cero tiempo.

Ya no queda tiempo.

Ya no se nos acabó el tiempo.

Quiero terminar con un respiro de algo que ocurrió en 1993.

Ese jueves todos estábamos embalados porque ya era horas de la tarde, subieron los hermanos, los codirectores del periódico, don Juan Guillermo Cano y don Fernando Cano, y dijeron, "Muchachos, muchachos, atención, atención, eh, si quieren, yo como no hablo inglés voy a decirlo como se escribe, denle delete a sus computadores y eso finalmente cayó muerto Pabl Pablo Escobar y entonces borramos todo lo que hab en los computadores y nos pusimos a hacer una edición extraordinaria que es un término que hoy en día eso ya nadie conoce que era sobre la marcha hagamos un periódico para contarle al país lo que acaba de suceder y tan pronto se imprimió en la tarde se salió a vender ese periódico y la gente lo compraba.

Claro, no había redes sociales, no había tanta basura por ahí circulando, pero eso sucedió y entonces en el espectador Mariluz, ¿me me ayuda a tener el microbió? Titulamos así y cayó Escobar.

Y cayó Escobar a seis columnas.

Y entonces es que esto como el Y entonces es el resumen de cómo hasta ese criminal que fue uno de los tipos más adinerados del planeta, que compró conciencias, que mandó a matar policías, jueces, periodistas, ¿a quién no mandó matar? Terminó cayendo en un tejado de su propia ciudad de Medellín después de esconderse como una rata, eh, con la ayuda de tanta gente que le ayudó a a virlar la justicia.

Y y entonces aparece esta edición extraordinaria que yo la conservo con tanto con tanto cariño y tanto aprecio porque yo digo, caramba, se hizo justicia.

Y entonces quien mandó a asesinar a don Guillermo Cano terminó como lo que era, muerto en en un techo de una casa del barrio Laureles, es que se llama ese sector de Medellín.

Y así termina eh esa historia, ese capítulo con Pablo Escobar.

Y yo termino entonces con un episodio bello, poético, porque estamos en la feria del libro y terminemos con algo bello, ¿cierto? Para que no no piensen este pastor hoy, ¿quién sabe qué le dio? ¿Que será que le pisaron la uña encarnada o por qué viene tan beligerante? ¿Cierto? Pero es que eso es un poco la herencia del espectador, de uno atreverse a decir las cosas y y después uno me dirá que cuántos enemigos se gana y en fin, pero pero así es.

Terminemos con la parte poética.

Dice Carlos Mario Correa en su libro Las llaves del periódico.

El domingo 29 de julio, como era de esperarse, el espectador no apareció en Medellín, pero el martes 31 circularon por la ciudad 2000 ejemplares del magazín dominical.

Lo repartieron en algunas de las universidades, en la biblioteca pública piloto, en el Museo de Arte Moderno, en el Palacio de la Cultura Rafael Uribe Uribe y en el salón Versalles en Junín.

Nadie se enteró quién los trajo, ni de dónde ni cómo los consiguieron.

Cada ejemplar traía pegado a una cinta de colores un girasol y subrayada la última frase de un poema de Fayat Hamis dedicado a Bangok que aparecía en la primera página del magazín dominical.

Y tú, indefenso como un niño, corresperado hacia ese océano de luz.

Pintarrajeas otra tela.

y apagas tu deslumbrante pesadilla con un pistoletazo en la mitad del pecho.

Muchas gracias por haber venido.

Muchas gracias, pastor.

A Linda por habernos invitado y a la feria, esta feria tan bella y lean y lean los libros que son gratis.

¿Dónde lo leen? Por favor, díganos cómo entran.

No, en la página de la en la biblioteca digital de la biblioteca nacional.

se meten en la página de la Biblioteca Nacional, Biblioteca Digital, y salen los tres libros de de celebración del natalísimo.

Si ahí se pueden bajar los tres libros, se pueden consultar directamente.

Mariluz, Jorgito Felipe Antonio va a decir algo, va a preguntar algo rápidamente porque los organizadores ya nos cortaron la Jorge Mareluz, bienvenidos a esta tierra, al lado de este de este monstruo que fue compañero mío y profesor mío en la universidad hincha de Santa Fe.

Aquí también hay otro, el vicerrector.

Les recuerdo que el Bucaramanga nosotros les ganamos en su casa por si acaso.

Por si acaso.

En estos días estaba hablando con mi maestro Alberto Donadío y también con Alberto Galvis Ramírez, a quien en el año 86, cuando estudiaba en Bogotá, lo visité para investigar el caso de la masacre aquí en un estadio de fútbol en el estadio de Bucaramanga.

Y hablando en estos días con los dos maestros, le pregunté yo al maestro Alberto Donadío, "Maestro, ¿es acaso Guillermo Cano el mejor periodista de todos los tiempos en este país? Esa pregunta se la quiero hacer a ustedes dos." Bueno, y si pastor también quiere contestar, bien puede hacerlo.

Es acaso Guillermo Cano, el no el no uno de los 10 mejores periodistas del siglo XX.

¿Es acaso Guillermo Cano, el maestro Guillermo Cano, el mejor periodista de la historia nuestra? Muchas gracias.

No, yo no caigo en esas trampas.

Bueno, yo yo le contesto, eh es un es uno de los, como dijo Jorge al comienzo, de los eh grandes periodistas del siglo.

es uno de los grandes periodistas del siglo XX y la honestidad de don Guillermo sí es fue a prueba de balas, aunque lo mataron las balas de los sicarios, pero un hombre íntegro, sí, honesto y y un hombre eh, que era igual en su casa, igual con su en todos los ambientes y que no tenía ambiciones políticas porque era de bajo perfil como todos los cano, pero entregado como al oficio como un apostolado para el periodismo fue un servicio público realmente.

Y yo agregaría que en 216 años de vida republicana es muy difícil decir que sea el mejor, pero sí por lo menos está entre los 10 más importantes.

que yo tendría que agregarle a Gabriel García Márquez con la venia de pastor a Enrique Santos Calderón, a Alfredo Molano Bravo, a Germán Castro Caico, a Felipe González Toledo, a Germán Pinzón, grandes periodistas.

Este es un país de periodistas y lo más importante, una sociedad que tiene que defender el periodismo, porque sin periodismo libre no hay democracia, sin periodismo libre no hay justicia, sin periodismo libre no hay paz, sin periodismo libre no hay derechos humanos, sin periodismo libre no hay libertad.

Y sí, y yo no le respondo con mis palabras, Felipe, pero sí le respondo con las palabras de otro gran periodista llamado Antonio Caballero, que se nos quedaba en esa lista, quien en 1986, a pocos días del asesinato de don Guillermo Cano del magnicidio, escribió, "El mejor ciudadano, el que no transigía frente a las exigencias del dinero o del miedo por ser el mejor, don Guillermo Cano era el primero.

Muchas gracias.

